အကြွေစေ့ ၃ခုလှန်ရင် ခေါင်း ၂ခါတိတိကျနိုင်မဲ့ဖြစ်နိုင်ချေကိုရှာပါ၊
sample space တွေကိုကြည့်ရအောင်
ဖြစ်နိုင်တဲ့ရလဒ်တွေကိုကြည့်ရအောင်
ခေါင်း ၃ခုလုံးကျ နိုင်မည်
ပထမ အကြွေစေ့ မှာ ခေါင်း
ဒုတိယ အကြွေစေ့ မှာလည်း ခေါင်း
တတိယ အကြွေစေ့ မှာလည်း ခေါင်း ပေါ့
နောက် ခေါင်း ၂ခါကျ နဲ့ ပန်း တစ်ခါ
ခေါင်း, ပန်း, ခေါင်း လဲရနိုင်တယ်
ပြီးတော့ ခေါင်း, ပန်း, ပန်း လဲရနိုင်တယ်
ပန်း, ခေါင်း, ခေါင်း လဲရနိုင်တယ်
ပန်း, ခေါင်း, ပန်း လဲရမယ်
ပန်း, ပန်း, ခေါင်း လဲရနိုင်တယ်
ပြီးတော့ ပန်း, ပန်း, ပန်း ရနိုင်တယ်
ဒါတွေက အကြွေစေ့ ၃ခုလှန်ရင်ဖြစ်နိုင်တဲ့ရလဒ်မျိုးစုံပေါ့..
ဒါဆို ဒါကပထမအကြွေစေ့၊ ဒါကဒုတိယ အကြွေစေ့၊ ဒါကတတိယ အကြွေစေ့လို့ပြောလို့ရတယ်
အခုဒါတွေအကုန်လုံးက sample space တွေပါ
ဖြစ်နိုင်တဲ့ရလဒ်စုစုပေါင်း ၈ခုရှိတယ်
ဒါဆိုရေးကြည့်ရအောင်
ခေါင်း ၂ခါတိတိကျဖို့ ဖြစ်နိုင်ချေ... ခေါင်း ကို H လို့အတိုကောက်ရေးလိုက်မယ်..
ကဲဒါဆို sample space ရဲ့size ကဘယ်လောက်လဲ?
ဖြစ်နိုင်တဲ့ရလဒ်က ၈ခုရှိတယ် ဆိုတော့
ဒီမှာ ရလဒ်(သို့) sample space ရဲ့size က...၈
ဖြစ်နိုင်တဲ့ရလဒ်တွေဘယ်နှခုလောက်ကဒီ ဖြစ်ရပ်နဲ့ဆက်စပ်နေလဲ?
ဒီ ဖြစ်ရပ် နဲ့ဆက်စပ်နေတဲ့ရလဒ်ကတစ်ခုထက်ပိုရှိလို့သူ့ကို compound event လို့လဲခေါ်နိုင်တယ်
ကဲဒါဆို ခေါင်း၂ခု အကြောင်းကြည့်ရအောင်
ဒါက ခေါင်း ၃ခုကိုလိုချင်တဲ့ဟာမဟုတ်ဘူး
ဒီဟာကတော့ ခေါင်း၂ခု
ဒါလဲ ခေါင်း၂ခု
ဒီမှာ ခေါင်း ၁ခုပဲရှိတယ်
ဒီမှာက ခေါင်း၂ခုတိတိ
ဒီမှာ ခေါင်း ၁ခု၊ ခေါင်း၁ခု၊ ခေါင်း မပါဘူး
ဒါဆိုဒီ ဖြစ်ရပ်နဲ့ဆိုင်တဲ့ ဖြစ်နိုင်တဲ့ရလဒ်က
၁ ၂ ၃... ၃ခုရှိတာပေါ့
ဒါဆိုရင် ဒီမှာ၃ခုပေါ့...
ရလဒ် ၃ခု
ရလဒ် ၃ခု က
ဒီ ဖြစ်ရပ် ကိုပြေလည်စေပါတယ်....
ဒါဆိုရင် အကြွေစေ့ ၃ခုကိုလှန်တဲ့အခါ ခေါင်း ၂ခါ
ကျနိုင်ဖို့ဖြစ်နိုင်ချေက ဖြစ်နိုင်တဲ့ရလဒ်
၈ခုထဲမှာ ၃ခုရှိတယ်....
ဒါဆိုဒါက ၃/၈ ဖြစ်မယ်။